# 飲み会の割り勘ドメイン

## 成果物

- チームで設計に合意すること
- SNSでの共有は ハッシュタグ [#WarikanModeling](https://twitter.com/search?q=%23WarikanModeling&src=typed_query) で

## 副産物

- ドメインモデル図
    - モデル名を書いた付箋を模造紙に貼る
    - モデル同士の関連を書く
- ドメインオブジェクトの型定義
    - 型名、プロパティ、メソッドの形式が分かればよい

## チーム

1チーム最大6名でモブワークしながら進める

## 実装言語

- Scala 2.13以降
- Java(Java 8以降)

※Git, Java, IDEなどは事前にインストール・設定しておいてください。

JDKを切り替えることができる[jabba](https://github.com/shyiko/jabba)はオススメです。

## 対象ドメイン

飲み会の割り勘を、幹事の負担軽減のために、ソフトウェアで解決する

## アクター

- 幹事

## ユースケース

- 幹事が **飲み会** を開催する(システムの外)
- 幹事が、システム上に、開催した **飲み会** の **名前**, **開催日時** などを設定する
- 幹事が、システム上の、開催した **飲み会** の **参加者** を追加/削除する
- 幹事が、システム上の、開催した **飲み会** の **支払区分** (多め,普通,少なめ)ごとに **支払割合** を設定する
- 幹事が、システム上の、開催した **飲み会** の **請求金額** を設定する  
- 幹事が、システムを利用して **飲み会** の **参加者ごとの支払金額** を計算する
    - 割り勘の具体的な計算方法は決まっていません。チームで相談してください。ただし以下は考慮してください
        - 割り勘の方針には、 **支払金額** が多め・普通・少なめを考慮すること(上司は多め、遅く来た人は少なめに金額設定するため)
    - **飲み会** の **請求金額** と割り勘した **合計支払金額** に **差額** が生じる場合は、システム化対象外してよいです(余裕があるチームは幹事が負担する仕様で検討してください)
        - たとえば、20,000円で3人で均等の割り勘の場合、1人6,666円とすると2円の不足が生じます。不足分は幹事が負担するときれいですが仕様外にしてもよいです。あまり細かいところに時間を掛けすぎないようにしましょう。

### 注意事項

- ユースケースに疑問を感じたらいつでも意見や感想を共有しよう。そこからモデルのヒントが得られるかもしれない
- ドメイン上で扱われる情報だけでなく、意味のある計算処理に注目し、最終的にメソッドとして表現すること
- 割り勘計算後の物理的なお金の移動に関することはスコープ外
- HTTPやDB I/Oなどの入出力は一旦忘れましょう。考えるのはドメインモデルとその実装だけです。

## ドメインモデルの洗い出し(達成=REQUIRED,時間=30分)

- ドメインモデルを洗い出し共有する
    - もくもくと考え込まずに声に出す
    - 役に立つ計算とは何かを考えて議論する(計算式が書けるなら書いてみよう)
    - 思い付いた概念名を付箋に書き出してみる

以下は一例。他にどんな概念があるか議論してみよう。

|名前(日本語)|英語名(任意)|概要|
|---|----|---|
|飲み会|||
|参加者|||
|...|||

英語名に悩むなら日本語クラス名にしてもよいです。

## ドメインオブジェクトを実装する(達成=RECOMMENDED, 時間=30分)

- 本プロジェクトをひな型プロジェクトとして利用する。各チームでフォークしてください。
    - [Moneyクラス](src/main/scala/warikan/domain/model/Money.scala)用意しています。お金の計算などに使ってください。
    - ライブラリの依存関係(使うのは任意)
- 概念モデルを実装に反映する
    - 上記で決めた概念名を持つ、具体的な型(クラス or 列挙型 or インターフェイス)を定義する
        - 区分は列挙型で定義しましょう
    - 型の責務を考える
    - プロパティだけではなく、メソッドも仮で定義する
    - プリミティブ型よりドメイン固有型を選択する    
    - 細かい実装は後回し
        - `TODO` or `FIXME` タグをつけて、`return null;` or `throw new NotImplementedException();`などを使うとよい
    - テストを書くか書かないかはチームごとに決めてください
- ビルドとJIGの利用
    - `$ sbt compile`でビルドできます。
    - `$ sbt ';clean;compile;jigReports'`で[JIG](https://github.com/dddjava/jig)のレポートを出力できます。
        - 区分値依存関係(target/jig/category-usage.svg)
        - クラス依存関係(target/jig/business-rule-relation.svg)
        - パッケージ依存関係(target/jig/package-relation-depth?.svg)

## ドメインオブジェクトを改善する(達成=OPTIONAL, 時間=45分)

- モデルに対してチームで議論し改善していく。以下 主な設計や実装の観点(必要に応じて実装も追加してよい)
    - 不変条件を表明する
        - 値の表明はできてはいけないことを表明する
        - 型の表明はできることだけを表明する
    - Tell Don't Ask(求めるな 命じよ)を厳守
        - ある処理をする際、その処理に必要な情報をオブジェクトから引き出さないで、情報を持ったオブジェクトに処理を命令すること
        - 内部データを計算しないでそのまま返すようなメソッド(Getter)は作らない
    - 依存関係はシンプルに
        - パッケージやクラスの依存の方向が相互にならないように工夫してみる

- その場で解決できそうにない問題やリスクについては、赤い付箋でホットスポットとして表現しておく
    - コードにもTODOがあるとよい

## 成果物を共有する(達成=REQUIRED, 時間=15分=3分/チーム*5チーム)

- チーム内でモデルと実装が一致しているかをレビューする
- チームごとに以下を軸に考えたモデルを共有する
    - ドメインモデルの選択と集中
    - 議論が白熱したホットスポット

